title: Mockito 原理解析
layout: post
date: 2018-01-09 19:07:43
comments: true
categories: "测试框架"
tags: 
    - 测试框架
    
keywords: Mockito 
description: 本文主要讲解java测试框架 Mockito的工作原理.mocktio主要是使用代理模式来设计，mockitio采用byte buddy框架生成一个动态代理对象，为mock对象的每个方法都做了拦截。只要调用mock对象则会直接调用拦截器方法。
---


# 一.介绍
mockito 是java流行的mock框架，通过该框架来完成一些集成测试和单元测试。



# 二.原理
mocktio主要是使用代理模式来设计，mockitio采用byte buddy框架生成一个动态代理对象，为mock对象的每个方法都做了拦截。只要调用mock对象则会直接调用拦截器方法。

mocktio主要流程分为以下三部分，也是主要使用方式：
1. 创建mock对象
2. 设置mock行为
3. 执行mock方法

这三个步骤代码如下：
```
// 1. 创建mock对象
List list = Mockito.mock(List.class);

// 2. 设置mock行为
Mockito.when(mock.add("test")).thenReturn(true);

// 3. 执行mock方法
System.out.println(mock.add("test"));

```

本文将根据以上三个步骤来解析整个过程。

## 2.1 数据结构
首先需要说明mocktio内部的数据结构

### MockHandler
mockito会为每个创建的mock对象创建一个MockHandler, 它的实现类是MockHandlerImpl。该对象主要用于处理mock对象的每个被拦截方法。执行每个拦截方法的时候，都会交给这个handler处理。
一个mock对象对应一个MockHandler

该方法中有两个重要的结构：
1. OngoingStubbingImpl 是一个桩实现，是mock方法的一个包装。会为每个mock对象的方法创建一个OngoingStubbingImpl，用来监控和模拟该方法行为。如上面mock.add("test")行为。一个mock方法对应多个OngoingStubbingImpl，其实每调用一次mock方法都会创建一个OngoingStubbingImpl对象。
2. MockingProgress。 用来存放正在mock中的数据，如OngoingStubbingImpl。采用了ThreadLocal方式实现，保证了线程安全。



## 2.2 创建mock对象
mock对象的创建主要是为了创建一个mock对象的代理类，使得代理类代理mock对象的所有方法(从源码设计中包含了私有方法，但是受私有方法封装性原因，该私有方法无法进行mock).
根据代理模式，要实现这个过程首先是需要创建一个类，该类继承了被代理类，并且对每个方法进行拦截。在拦截方法中实现mock逻辑。

mock实例方法的场景利用了Java运行时多态的原理，通过重写父类的方法来修改某个方法的行为。


mockito首先接受一个指定的class类型，采用java的动态代理逻辑，使用了ByteBuddy框架来生成该class类型的代理实例。代理对象继承了被mock类，为了对每个方法做拦截，通过byte buddy设置拦截器 MockMethodInterceptor。MockMethodInterceptor的主要作用是将mock对象的拦截方法执行交给了MockHandler来处理。

```
// 使用byte buddy 生成一个class 
Class<? extends T> mockedProxyType = createMockType(settings);
// 通过class 生成一个对象
mockInstance = instantiator.newInstance(mockedProxyType);

// 设置拦截器，并handler设置到mock对象中
MockAccess mockAccess = (MockAccess) mockInstance;
mockAccess.setMockitoInterceptor(new MockMethodInterceptor(handler, settings));

```

## 2.3 设置mock行为

该部分主要分为三个步骤：
1. mock.doSome(): 为mock方法设置OngoingStubbingImpl，并存放在ThreadLocal中。
2. 执行when方法：执行when方法从mock对象的ThreadLocal中获得mock方法的桩对象OngoingStubbingImpl
3. 设置mock行为。对OngoingStubbingImpl设置mock行为，如thenReturn、thenThrow等。

### when
```
Mockito.when(mock.add("test")).thenReturn(true);
```
执行以上代码，如何为mock.add("test")方法设置拦截，使得调用mock.add("test")时返回true呢？when的方法

其主要巧妙的运用的ThreadLocal特性，同时通过对使用规范的限制来保证整个逻辑能够正确执行。

在执行when的时候 mocktio要求执行mock对象的mock方法，即mock.doSome(),如mock.add("test")。 执行完成后，在执行when，通过when方法获取该mock方法对应的OngoingStubbingImpl，用于后面设置对应的操作。

在执行 mock.doSome()

### thenReturn


# 参考
 - Mockito 源码解析： https://toutiao.io/posts/b0h8dz/preview
 - [ByteBuddy源码](https://github.com/raphw/byte-buddy)




