title: JAVA NIO系列之NIO浅析
date: 2017-03-26 15:03:44
description: java是一门跨平台的语言，因此能够一次编译到处运行。为了使java字节码能够在不同操作系统上运行，java设计必须做出妥协，必须选择各种平台都能接受的处理方案。因此妥协直接带来了java的性能问题，最直接受影响的就是IO领域。为了适应不同的操作系统，java抽象出一套IO类，这些类主要面向字节流数据。但为了执行这些字节流数据，就要执行好几层的方法调用。
categories: Java
tags:
    - Java
---


# 一、前言
java是一门跨平台的语言，因此能够一次编译到处运行。为了使java字节码能够在不同操作系统上运行，java设计必须做出妥协，必须选择各种平台都能接受的处理方案。因此妥协直接带来了java的性能问题，最直接受影响的就是IO领域。为了适应不同的操作系统，java抽象出一套IO类，这些类主要面向字节流数据。但为了执行这些字节流数据，就要执行好几层的方法调用。

这种面向对象的处理方法，将不同的I/O对象组合到一起，供了高度的灵活性，但需要处理**大量数据**时，却可能对执行效率造成致命伤害。当移动大量数据时，这些I/O类可伸缩性不强，也没有提供当今大多数操作系统普遍具备的常用I/O功能，如**文件锁定、非块 I/O、就绪性选择和内存映射**。这些特性对实现可伸缩性是至关重要的，对保持与非Java应用程序的正常交互也可以说是必不可少的，尤其是在企业应用层面，而传统的Java I/O机制却没有模拟这些通 用 I/O 服务。

为了克服这些问题java在JDK1.4中引入了NIO(New IO),使得操作系统强大的 I/O 特性终于可以借助Java供的工具得到充分发挥。 论及 I/O 性能，Java 再也不逊于任何一款编程语言。

# 二、IO
IO是什么？IO(I/O 输入和/输出)是在主存和外部设备(如磁盘驱动器、终端和网络)之间拷贝数据的过程。输入是从I/O设备拷贝数据到主存，而输出操作是从主存拷贝数据到I/O设备[来自《深入理解计算系统》的定义]。 
所有的系统I/O都分为两个阶段：等待就绪和操作。在进行读写的时候需要等待IO设备读写就绪，只有准备就绪了才能进行读写操作。在系统等待就绪过程是最耗时间的，而操作过程是很快的，比如在单机上操作过程就是一个内存拷贝过程，在网络中就是一个数据传输过程。

所有的语言都提供了IO工具，在传统javaIO(JDK1.4以前版本)对于数据的输入/输出操作都是以“流”的方式进行。所谓的流是输入输出设备的抽象，如网络(网络流)、文件(文件流)。(更多参考:《深入理解 Java中的 流》) 

传统JAVA IO有叫做BIO（Blocking I/O, 即同步阻塞IO）。这种方式基于字节流，在执行read()和write时读写条件不满足时会阻塞等待读写就绪。 

而NIO（Non-blocking I/O，在Java领域，也称为New I/O，），是一种同步非阻塞的I/O模型，是基于通道（Channel）和缓冲区（Buffer）进行操作，数据总是从通道读取到缓冲区中，或者从缓冲区写入到通道中。 这种方式在执行write()和read()的时，如果条件不满足(如没有数据时)会直接返回，而不会阻塞在那边。
另外还有一种IO是异步非阻塞IO，即AIO(Asynchronous I/O)。这种IO方式不会阻塞，同时也不需要采用监听方式一直去查询是否读写准备就绪。AIO一旦读写就绪后就会发送一个消息通知，免去等待和轮询。

# 三、传统BIO模型分析
操作系统要移动的是大块数据(缓冲区)，这往往是在硬件直接存储器存取(DMA)的协助下完成的。而 JVM 的 I/O 类(BIO)喜欢操作小块数据——单个字节、几行文本。结果，操作系统送来整缓冲区的数据，java.io 的流数据类再花大量时间把它们拆成小块，往往拷贝一个小块就要往返于几层对象。操作系统喜欢整卡车地运来数据，java.io 类则喜欢一铲子一铲子 地加工数据。因此导致数据处理效率低下，而java性能大部分也是受IO性能影响，CPU性能可以通过优化java代码提高运行性能。

另外BIO是一种阻塞IO，在读写的时候需要等待读写就绪，这个过程线程不能去执行其他事情，只能蛮目等待。在传统的网络编程中(基于)，服务端需要为每个socket分配一个线程去监听和等待该socket的执行过程。如代码所示：

```
public static void runServer(){
        ExecutorService executor = Excutors.newFixedThreadPollExecutor(100);//线程池
        ServerSocket serverSocket = new ServerSocket();
        serverSocket.bind(8088);
        while(!Thread.currentThread.isInturrupted()) {//主线程死循环等待新连接到来
            Socket socket = serverSocket.accept();
            executor.submit(new ConnectIOnHandler(socket));//为新的连接创建新的线程
        }
}

class ConnectIOnHandler extends Thread{
    private Socket socket;
    public ConnectIOnHandler(Socket socket){
        this.socket = socket;
    }
    public void run(){
        while(!Thread.currentThread.isInturrupted()&&!socket.isClosed()){死循环处理读写事件
            String someThing = socket.read()....//读取数据
            if(someThing!=null){
             ......//处理数据
                socket.write()....//写数据
            }

        }
    }
}

```

socket.accept()、socket.read()、socket.write()三个主要函数都是同步阻塞的，如果是单线程则导致线程阻塞卡死，使得服务器处理效率大幅度降低，后面来的socket请求必须等待前面的socket处理完成。因此可以利用CPU多核的特性，使用多线程来完成。使得某个socket卡住时，其他socket都能够正常工作。但是多线程的引入也带来一些问题：
>1. 线程的创建和销毁成本很高，在Linux这样的操作系统中，线程本质上就是一个进程。创建和销毁都是重量级的系统函数。
2. 线程本身占用较大内存，像Java的线程栈，一般至少分配512K～1M的空间，如果系统中的线程数过千，恐怕整个JVM的内存都会被吃掉一半。
3. 线程的切换成本是很高的。操作系统发生线程切换的时候，需要保留线程的上下文，然后执行系统调用。如果线程数过高，可能执行线程切换的时间甚至会大于线程执行的时间，这时候带来的表现往往是系统load偏高、CPU sy使用率特别高（超过20%以上)，导致系统几乎陷入不可用的状态。
4. 容易造成锯齿状的系统负载。因为系统负载是用活动线程数或CPU核心数，一旦线程数量高但外部网络环境不是很稳定，就很容易造成大量请求的结果同时返回，激活大量阻塞线程从而使系统负载压力过大。

>所以，当面对十万甚至百万级连接的时候，传统的BIO模型是无能为力的。随着移动端应用的兴起和各种网络游戏的盛行，百万级长连接日趋普遍，此时，必然需要一种更高效的I/O处理模型。
`引用(【美团技术博客】Java NIO浅析)`

# 四、NIO
Java 程序员如何能够既利用操作系统的强大功能，又保持平台独立性?因为跨平台隐藏操作系 统的技术细节也意味着某些个性鲜明、功能强大的特性被挡在了门外。如果JDK提供API，直接调用Java 本地接口(JNI)编写本地代码，直接使用操作系 统特性，这种行为会破坏sun API的一致性规范。
为了解决这一问题，java.nio 软件包 供了新的抽象。具体地说，就是 Channel 和 Selector 类。它们 供了使用 I/O 服务的通用 API，JDK 1.4 以前的版本是无法使用这些服务的。但天下还是没有免费的午餐:您无法使用每一种操作系统的每一种特性，但是这些新类还是 供了强大的新框 架，涵盖了当今商业操作系统普遍 供的高效 I/O 特性。不仅如此，java.nio.channels.spi还供了新的服务供接口(SPI)，允许接入新型通道和选择器，同时又不违反规范的一致性。

NIO的核心组件是通道(Channel)、缓冲区(Buffer)和选择器(Selector)，通过这三个组件使得NIO具备高效的IO能力，并能成为解决高并发与大量连接、I/O处理问题的有效方式。

- **Buffer**:缓冲区，一个Buffer对象是固定数量的数据的容器。原始数据元素组成的固定长度数组，封装在包含状态信息的对象中，存入缓冲区。缓冲区提供了一个会合点:通道既可提取放在缓冲区中的数据(写)，也可向缓冲区存入数据供读取(读)。此外，还有一种特殊类型的缓冲区，用于内存映射文件。缓冲区提供了对数据的结构化访问，而且还可以跟踪系统的读/写进程

- **Channel**: 通道。可以把通道想象成连接缓冲区和 I/O 服务的捷径，是I/O传输发生时通过的入口。流是单向流动的(一个流必须是 InputStream 或者 OutputStream 的子类)，通道是双向的，即可以读、写或同时进行读写操作。针对不同的IO设备，Chennel包含了FileChannel(文件),DatagramChannel(UDP)、SocketChannel(TCP)、ServerSocketChannel(网络IO)。
 FileChannel是阻塞channel，是唯一一个不支持非阻塞的通道。

- **Selector**:选择器可实现就绪性选择。Selector类提供了确定一或多个通道当前状态的机制。使用选择器，借助单一线程，就可对数量庞大的活动 I/O 通道实施监控和维护。


>举例：
如果把一个装满油并固定地上的油桶称作IO设备的话，那在同底下打个小小的洞口就是**输出流**(流只能往一个方向移动)，而在桶的顶端打个小小的口用于添油，这个入口就是**输入流**。流都是以字节的方式进行，而且都是单向的，所以对应都是小口。而通道就是直接将桶盖拿去，用一个小桶去取油和放油。这个油桶的口就是通道，而小桶就是缓存buffer。因此小桶(buffer)可以通过油桶口(channel)取油或倒油。


# 三、NIO vs BIO
BIO和NIO的区别： 
1. BIO是基于流而NIO是基于块。
BIO处理数据是每次都是从流中获取一个或多个字节，没有存放字节流的缓存，因此不能够前后移动数据。而NIO是将数据存放到一个缓冲区，并且可以对缓冲区做数据的移动、添加等操作，处理更加灵活。
2. BIO是同步阻塞而NIO是同步非阻塞的
BIO处理数据时，当一个线程调用read()或write()时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。该线程在此期间不能再干任何事情了。 Java NIO的非阻塞模式，使一个线程从某通道发送请求读取数据，但是它仅能得到目前可用的数据，如果目前没有数据可用时，就什么都不会获取。这种方式可以提高系统响应速度，降低内存和CPU资源的浪费和损耗。
3. NIO具有选择器selector，而BIO则没有。
NIO通过selecor，使得一个线程能够监听多个channel,这样可以节省线程的开支。也可以提高系统的响应速度。


# 参考
《java NIO》
[【IBM技术博客】NIO 入门](http://www.ibm.com/developerworks/cn/education/java/j-nio/j-nio.html)
[【并发编程网站】Java NIO 系列教程](http://ifeve.com/java-nio-all/)
[攻破JAVA NIO技术壁垒](http://www.importnew.com/19816.html)

[Java IO流学习总结](http://www.cnblogs.com/oubo/archive/2012/01/06/2394638.html)
[深入理解 Java中的 流 (Stream)](http://blog.csdn.net/blueissky/article/details/46455807)
[【美团技术博客】Java NIO浅析](http://tech.meituan.com/nio.html)
[Java进阶（五）Java I/O模型从BIO到NIO和Reactor模式](http://www.jasongj.com/java/nio_reactor/)
[【InfoQ】Java NIO通信框架在电信领域的实践](http://www.infoq.com/cn/articles/practice-of-java-nio-communication-framework)



