title: "《中华史:祖先》|解密神话传说，还原远古华夏文明"
date: 2017-01-01 11:17:00
author: "郑江龙"
description: 历史是什么？历史是已经过去的事情，那阅读这些已经过去的事件究竟有什么用？或许是为了了解这样一个故事，在别人面前有多了个谈资；亦或是借鉴历史，帮助自己成长；书中易中天老师也阐述了他个人的观点：**了解历史是为了看清自己**。
categories: 阅读
tags:
    - 阅读
---
    

# 历史是什么
历史是什么？历史是已经过去的事情，那阅读这些已经过去的事件究竟有什么用？或许是为了了解这样一个故事，在别人面前有多了个谈资；亦或是借鉴历史，帮助自己成长；书中易中天老师也阐述了他个人的观点：**了解历史是为了看清自己**。

我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？

这个是哲学命题，而历史给我们提供了"我从哪里来？"的答案，并帮助我们去探索"我要到哪里去"。

只有了解了来龙去脉才能知道到哪里去，能到哪里去。历史就是告诉我们我们从哪里来，在历史长河中给我们指明了坐标，才能看到未来的种种可能。**历史能帮助我们猜想未来的可能性**，正如《未来简史》的作者尤瓦尔.赫拉利在书中提到“``历史并不是为了帮助我们预测未来，而是摆脱过去，想象另一种命运``”。 

世界各名族都有一个共同的话题就是"身份认同"--我们从哪里来。身份认同的表现形式是历史或神话。神话和传说作为世界各民族都有的文化遗产，它们绝非不是偶然产生的。人类创造它们无法是想借助这些传说人物弄清来历，记录历史，解释现象，回答问题。因此易中天的《祖先》就是从神话传说和出土文物为我们演绎那个远古华夏文明。

# 远古华夏历史
易中天老师的中华史第一卷：祖先，主要从古代传说的角度写远古华夏文明的胚芽。全书采用大量的推理方法，根据现有的传说、出图文物和古字(甲骨文等)给我们还原一个立体、直观的远古社会。《祖先》演绎了夏以前的传说，从人类社会结构来说，人类经历了**原始群、氏族、部落、部落联盟、国家**。从文化程度上看，它们可以称作点、面、片、圈、国。**其中夏娃代表原始群，女娲和伏羲代表氏族（母系氏族和父系氏族），炎帝和黄帝代表部落，尧舜禹则代表部落联盟，夏商周代表着国家时代的到来**。

易中天在《祖先》中打破传统，从“人性”逻辑对中西两个维度的神话传说进行演绎和推理，通过生活拼接演绎了历史社会结构从原始群、氏族、部落、部落联盟、国家的演变过程。本书有理有据，语言通俗易懂，读完收益匪浅。

# 第一个女人夏娃--裸猿时代
中国古代神话从盘古开天辟地开始形成了天地，之后女娲捏土造人与补天。但是在中国并不存在创世者和造物者。中国的创世者和造物者是道或者是《周易》的易。盘古只负责开天，打开了混沌世界。女蜗只负责造人，其他万物与其不相干。因此《楚辞.天问》问"女蜗有体，熟制匠之？"（是谁创造了女蜗）。因此易老从世界神话谱系中寻找创世者和第一个女人。

中西方神话都认为世界史本没有人，人是被创造出来的，造人的材料都是泥土，创造者也都是神。在世界神话谱系中夏娃是第一个女人，是用亚当的肋骨创造的。

亚当和夏娃吃下智慧果，变得“心明眼亮”，于是用无花果遮羞。这也表示了人类进入一个裸猿时代(原始部落)。

为什么人类与其他动物不同，人类是裸体除了部分地方全身不长毛。在很多科学家中说是因为人类在追逐猎物的过程中长途奔跑，裸身有利于增强汗腺的排汗能力，便于在狂奔时降温。因此也只有人类能够完成马拉松这样长时间奔跑的项目。

然而易老采用**结果反推原因**的方法(在多处使用该方法)，在书中提到一个很新颖的观点，那就是因为--性。裸体使得人类变得性感，也方便人类的嘿咻。这也使得人类不同于动物，动物交配仅仅是为了繁衍后代，而没有性。这是人类史上的一次革命，从生殖变为性，也是从猿到人的重要转折。事实上，女人如果没有性的愉悦，他们就不会在没有生育需求时也对男人的要求说OK。因此出现了蛇引诱夏娃吃禁果，让夏娃开启这样一个革命，而不是选择亚当。因此书中说，性的变革是从女性开始，正因为女性体验了性高潮和快感，交配才变成了做爱。因此生殖变为了性，性变成了爱情，再然后爱情异化为婚姻，婚姻产生了家庭，家庭构成了氏族，氏族变成了部落，最后产生国家。

#  女蜗的母系氏族与鱼唇蛙肚
世界上最早的神都是女神，如维纳斯。在很多地方出土的这些神像都是裸体女神，乳大、肥臀，甚至干脆是孕妇。易中天认为那时候注重"**繁衍信仰**"，因此这种体质的女性生殖和繁殖能力比较强被奉为女神，而那些瘦弱纤细的被称为死神（如，摩尔达维亚出土的瘦弱“白夫人”，就是死亡象征）。

女娲造人和女蜗补天是中国古代传说，但是女蜗都是以人首蛇身，表示女蜗是蛇。易中天认为女蜗是蛙不是蛇。女蜗的蜗与蛙同音。而且只有女蜗是蛙才符合女蜗造人的传说，很多远古出土文物上都用鱼和青蛙来做装饰。鱼唇与女阴相似，蛙肚则象征怀孕或子宫，这些装饰都在歌颂的"**生殖崇拜**"，而女性是“生殖和繁衍”的象征，标志着母系氏族的产生。因此女蜗应该以蛙的形式出现，主管生育的蛙女神，因此孩子才叫做娃，娃娃落地，呱呱耳鸣。

另一条证明女娲是蛙的线索是女蜗手中的月亮。所有的画像和造像中伏羲手捧的是太阳，女蜗手捧月亮。月亮中的还有一只蛙，这只蛙可能就是代表女蜗本人。姜寨出土的彩陶有一个腹部布满斑点的蛙形图案，那腹部的斑点就是表示补天用的石子。还有女蜗补天是用的擎天之柱是鳌足其实就是娃腿。所有太多的证据指向女蜗是娃的本身。

因为月亮与女性有太多关联，例如月园类似怀孕，月扁便是已经生完孩子。所以古代月亮神都是女神，太阳神都是男神。这也是为什么伏羲手捧太阳，女蜗手捧月亮。

所以女蜗并非蛇，那为什么女蜗会被认为是蛇呢?这个就得问伏羲了。

# 伏羲--父系氏族的诞生
随着生产力的发展，各种工具被制造出来，用这些工具去获得猎物和食物解决温饱问题。最早的牧人是通过洋装成羊混进羊群，将羊群骗到设定的圈套中围起来，便有丰富的食物。而伏羲就是利用洋装捕获羊的牧羊人。为了得到跟多食物，伏羲身披羊皮设局宴请诸神请求更多食物，也提升自己的地位。金文中的伏羲的“羲”便是披着羊皮的我，下面加个兮。生产力的发展使得男性在家族中掌握食物来源，因此地位在家族中逐渐被提升。因此开始走向父系氏族时代。

随着地位的提升隐藏在内心中的私欲不断膨胀。母系氏族为了女性一般与多个男性发生性关系，这样男性不知道哪个孩子是自己的，便会和其他男性一起照顾这些孩子。然而进入父系氏族氏族以后，男性接受不了自己养育氏族的女人们却晚上回来发现和别的男人嘿咻。因此以伏羲为代表的父系氏族成立后拜便要求女性只能与其一人发生关系，而其自身可以在外面寻花问柳。

那为什么伏羲是蛇呢？男性氏族的象征物是**蛇**，蛇类型男性生殖器官或长或短，或柔或刚。在蛇之前，男性的象征物是**鸟**，鸟的崇拜早于蛇。比如现在还是称男性的为小鸡鸡（鸡为鸟同类）。月亮有神蛙，太阳有神鸟。后羿射日时，那些太阳其实就是鸟的形象。月亮便是女性，而太阳表示男性。**太阳神一般是男神，月亮神一般都是女神**。伏羲是蛇是因为蛇表示了男性有力的象征，鸟相对温柔，从氏族到国家蛇的作用以一贯之，在氏族时代它是生殖崇拜的符号，到了部落时代它成为了图腾。同时青蛙吃虫，蛇吃青蛙，蛇出现也暗示了父系氏族代替母系氏族。也将“**生殖崇拜**”转变为“**图腾崇拜**”，图腾崇拜只崇拜男性，形成男尊女卑的情况。

为了证明男尊女卑的思想，伏羲或者他的接班人开始修改女蜗神话，将其改为蛇身，并成为是伏羲的妹妹。

# 炎帝、黄帝---部落形成
随着族群的不断发展，氏族逐渐强大，氏族与其周边相邻氏族联合起来就形成以图腾为符号的部落。这些氏族联合起来组成部落是为了提高战斗力，共同对抗野兽和敌人。为了增强部落的凝聚力也会选取一个部落首领，而这个首领一般都是男人担任，因为男人坚强有力，有野心。新生的部落需要有野心的男人发展部落，也需要强有力的动物作为图腾，比如牛。只有进入父系氏族社会以后用使用图腾，用于抬高男人的地位。这些图腾蛇、牛、马一般都是象征男性生殖能力和力量。

炎帝姓姜，姜姓是西戎羌族的一支，后来因游牧而进入中原，炎帝是羌族一支以牛作为图腾的部落首领。羌是牧羊人，羊人，所以炎帝也是和伏羲一样是羊人。因为古代母系氏族的影响，古代的姓都是母姓，如炎帝的姜，黄帝的姬。但因为进入父系氏族后，为了明确父系氏族，用男性的羌代替了女性的姜，形成了羌族。炎帝作为羌族的一支，将牛作为了其图腾，在远古图腾就是他们的国名、国旗和国徽。


黄帝不是姓黄，然而却是伟大的缔造者，他号称轩辕氏。黄帝族是当时生产力最发达，技术最先进的，因此很多部落原因示好和结盟，形成了介于部落和部落联盟之间的独联体。为了加强这种部落关系，黄帝采用了氏和轩冕。氏别贵贱，别婚姻采用同性不婚，别贵贱采用轩冕有别，以不同的待遇区别不同等级、氏族的人。这种方式是以利益均沾的合理分配赢得和平共处，用尊卑有序的文化符号实现身份认同。正是他不计前嫌，兼收并蓄将一些部落联合起来形成了起先成为夏族，后来成为华族，再后来成为华夏名族。但黄帝族不能叫做民族，只能叫做部落。

联盟从黄帝时代开始，之前都是战争包括黄帝和炎帝的阪泉之战，黄帝和蚩尤的涿鹿之战。战争的结果是联盟的形成，产生了部落。

# 不为人知的秘密--部落联盟
到了尧舜之世就是进入到部落时代。尧舜是部落大联盟的领袖，是部落时代的标志。
提起尧舜，大家都知道是历史上的圣人和圣王。但易老给我们展示了不一样的尧舜，后人为了自己的目的而对这些历史大做文章。春秋战国时期，礼崩乐坏，世风之下，人心不古，孔子为了宣传他的一套礼乐仁的思想，推销自己的政治主张而借助尧舜，包装成道德楷模，宣扬他们的简朴和孝悌。然而现实中的尧舜并非如此。尧的简朴是因为生活条件的限制，而禅让也是儒家后面标板的。
为了增强部落的地位和控制权，限制其他部落的崛起，尧舜一起浇灭了“四凶”和“四罪”，还让后羿灭了其他九个以太阳为图腾的小部落，留下了最后一个部落(这便是后羿射日的来源)。戏剧性的是那个没灭的部落是以太阳为图谱的部落，其首领是鲧的儿子禹。

鲧和禹族群因为掌握了最先进的水利技术，让尧舜部落羡慕嫉妒。那个时代谁掌握了先进技术就有可能成为天下的领袖，后面掌握青铜技术的商，掌握农业技术的周也是如此。最后因为禹治水有功，禹在后来也成为了联盟首领。他的儿子启便彻底颠覆了禅让制，改为世袭制，建立了中国历史上第一个国家---夏。



