title: "《穷爸爸富爸爸》|树立理财思维"
date: 2016-11-31 13:17:00
author: "郑江龙"
description: 《穷爸爸富爸爸》是一本理财思维建立的书籍，核心思想就是告诉你不能满足于固定工资，要在工资之外寻找新的收入来源，要学习财会知识、学习投资理财，在法律规则内让钱生钱，实现财务自由。
categories: Thinking
tags:
    - 思考

---

《穷爸爸富爸爸》是一本理财思维建立的书籍，核心思想就是告诉你不能满足于固定工资，要在工资之外寻找新的收入来源，要学习财会知识、学习投资理财，在法律规则内让钱生钱，实现财务自由。

# 避免穷人思维
1. 遇到钱的问题时，穷人思维是习惯逃避，觉得自己付不起，大脑就停止思考如何去获取钱。而富人思维则是想办法解决，思考“我怎样才能付得起”，让大脑动起来。大脑在使用中不断被强化、训练，长此以往，穷人的理财能力越来越弱，而富人在这方面的能力越来越强。所以**面对问题时，不要逃避、不要首先就是怀疑自己，而是马上寻找解决方案。**，如果你在内心深处，始终认为你不可能赢，你便选择稳定，便错失很多机会。


2. 富人思维做事果断，知道在什么时候要迅速做出一项非常重要的决定。
3. 改变自己比改变他人更容易。凡是现在自己身上找原因，分析问题出在哪里，学习一些让自己变得更聪明。
4. 造成贫困和财务问题的主要原因是恐惧和无知。 恐惧是不敢面对挑战，害怕失败，总觉得自己不会赢，那必然会错失很多机会。无知是缺乏理财和投资的知识储备，自身不具有让自己富裕起来的一些必备知识。
5. 树立正确的消费观念。富人买入资产，而穷人只有支出。但穷人获得一笔财富或工资的时候，想的是去购买奢侈品或支出用于提高当前生活状态。而富人会将钱用于投资或购买资产。在有一定收入或资金的时候不应该想着去买奢侈品或消费，应该选择去投资。这也是为什么有的人一个人工资很高，但是到最后面没剩下多少钱。因为他对应的消费水平便高了，他觉得这样的消费水平才符合他现在高工资的身份。所以平时开支还是要节省些，应该多关注理财方面。**穷人与富人最大的区别是：富人到最后才买奢侈品，而穷人会先买鞋一些奢侈品，让他们看上去或过起来很富有。**真正的奢侈品，应该是作为投资和积累真正资产后的一种奖励。
6. 投资一些资产，这些资产是不需要我到场就可以正常运作的业务。比如基金、投资入股、开店雇佣别人、房地产。
7. **愤世者抱怨现实**

# 投资自己
1. 你所拥有的唯一的真正资产是你的头脑，是你拥有的知识。知识是被人抢不走，也拿不走的财富。
2. 如果学习某些新东西，那你就要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学的知识。就如学习编程的时候，往往是那些bug或异常让你对某个知识点有了更加深刻的理解和认识。
3. 一个真正聪明的人总是欢迎新思想，因为新思想使他的思想库更加丰富。因此要多和一些人交流沟通，多看些书。每个人对事情的看法不同，与不同的人交流就会获得不同的灵感和看事情的不同角度。 读书会让你接触更多新的思维和新知识。
4. 生活在推着你转，不是因为生活的力量很强大，而是你缺乏自律。那些不够坚毅的人往往成为那些自律性很强的人的手下败将。
5. 轻松的道路越走越难，而艰难的道路往往越走越轻松。比如看电视很舒服，但是看了一天的电视剧以后整个人就会麻木了，啥都不想做，就容易颓废。而学习专业知识比较难，但是长时间的学习以后，有了知识的积累与沉淀，再继续学习就会变得越来越容易。如滚雪球一样，有了一定的积累后，有助于理解新的知识。
6. 应该学习一些经济学方面的书籍，增强自己的财商才能让自己一直升值。



