title: "《零极限》|让你拥有超越一切的平静"
date: 2017-01-21 11:17:00
author: "郑江龙"
description: 《零极限》这本书主要讲用零极限方法让自己处于超平静状态，从而获得灵感，使得工作和生活更加美好。虽然书中有很多观点不是特别认同，感觉是一本神性的书，有些唯心主义，但是看完还是很有收获。
categories: 阅读
tags:
    - 阅读
---


《零极限》这本书主要讲用零极限方法让自己处于超平静状态，从而获得灵感，使得工作和生活更加美好。虽然书中有很多观点不是特别认同，感觉是一本神性的书，有些唯心主义，但是看完还是很有收获。

“你生命中的每一件事，只因为它出现在你的生命中，所以都是你的责任”,这种思想听起来挺难以让人接受。世界任何事情与自己有关？那韩国的萨德事件也与我有关咯？我要对这个负责？从这个方向上我实在无法理解。

但是再细细品味，发现这种思想还是有很多可取之处。**世界是一面镜子，别人对你的态度以及你看到的世界大部分都反应了你的内心**。如果要对你所处的环境做出改变，必须首先承担问题的责任，从自己身上入手，找出自己身上的问题并解决。你想改变任何事情，你只要在自己内在而非外在做工作就可以了，即**改变自己适应环境**。

例如和某个同学发生了矛盾了，首先不是应该看对方错在哪里，而是反观自身是什么问题导致彼此发生了矛盾。解决自身的问题和不足，承担问题的责任内心便会开始无意识地宽恕对方。一旦你对对方的态度发生改变后，对方便会察觉到这种微妙变化，也开始影响对方对你的看法，以此破解两人之间的矛盾。就像情侣见吵架，只有一方承认自己的错误或退一步才能化解矛盾。

因此**改变因从内而外**，我们应该通过改变自己而进一步影响我们生活的环境，从而让自己过得更加幸福。要达到从内而外的改变，本文提出了零极限的方法，也是本书的核心所在。所谓的零便是空，达到一种无意识、无杂念的一种超级平静状态。在这种状态下，虽空无一物却有着无限可能，让你有更多机会获得灵感和吸收知识。


举个例子，在看这本《零极限》书时，读了前面部分发现讲了很多神性的东西，如进入房间需要征求房间的许可。于是心里便产生的排次，以往的记忆和经历让自己觉得书本内容不可靠，便有了排斥和抗拒的心理。抗拒让人产生焦虑于是便看不下去，知识也吸收不进去。但后来看到零极限部分时，告诉自己清理自己之前的杂念和固有思维，放空自己，把自己当做一个空杯子才能接收新的知识。于是接着这种思路，不在一味地排斥书中内容，尝试地去吸收一些知识。看完之后还是收获颇多。

这零极限思维就是清理和归零的过程，从而让自己达到一种超越一切的平静。再用这种平静的心态去做事，便有很大的收获。古人云：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，心境安宁平静才能使自己达到远大目标。在这个快速变化的时代，我们的生活节奏越来越快，有时候应该适当的静下心来，擦拭内心的尘土，才能对很多事情看得更清楚，变得更加淡定和从容。

零极限思维在生活中很多地方都能应用上，比如TED公开课的[《如何做一个更好的交谈者》](http://open.163.com/movie/2016/3/F/E/MBFLN6BJF_MBFLNJGFE.html)中提到真正的聆听就是将自己放到一边，全身心的投入当下的情景，在每一次交谈时都认为可以学到知识。这其实也是一种零极限思维，在聊天时将自己固有的思维和观念想清理归零，太能够全身心地投入到聊天中，做一个更好的交谈者。而不是带着自己的观念在聊天中好为人师，会让人觉得不愉快。


# 参考
《零极限》
TED[《如何做一个更好的交谈者》](http://open.163.com/movie/2016/3/F/E/MBFLN6BJF_MBFLNJGFE.html)







