title: "关于写博客的一些思考"
date: 2015-10-31 13:17:00
author: "郑江龙"
description: 之前老早就意识到写博客的重要性，但是在去实习以后就没有认真写过博客。反而友兵在博客这块积累很多，他在不同的渠道上都发表博客。现在他在蚂蚁笔记里积累很多资源，从c++底层到大数据学习框架，都做了认真细致的笔记。相反自己的学习笔记和博客则特别的少。从现在起应该好好写博客，一点点地积累，相信后面会有很大的改变。
categories: 思考
tags:
    - 思考

---

# 一、为什么要写博客
写博客是很费精力的一件事，经常为了写一篇博客花费很长一段时间。一篇博客想变成一篇优质的博客，中间还需要反复修改，在学习后不断对之前的认知纠正或文章的润色。但是还是很多人愿意花大部分时间去写博客，那是因为博客可以给我们带来很多好处。

 1. **对知识的梳理和总结，并找出自己的不足**。
写博客最重要的一点就是将自己对知识的学习和理解进行总结，便于今后方便回顾。在这个过程可以将我们零散的知识结构变成一个系统的知识体系，做笔记、写博客的时候往往需要花费一些时间，研究表明投入时间越多、越麻烦的事情让你记忆更加深刻。在写博客的时候你也会发现有很多知识自己没有理解清楚，所以在这个过程就是找出自己理解不够深刻的地方再加强学习。

 2. **加深对知识的理解**
在写的过程我们尝试用自己的语言去表述知识，这个过程就是将知识转换自己的东西，一个知识咀嚼消化的过程。学习有几个阶段：获取，理解，拓展，纠正，应用，记忆，测试。而写博客就是在理解、拓展、纠正和应用阶段进行强化。只有理解了知识本身才能才能用自己的语言表达出来；为了让其他人看得懂需要联系生活常识和其他知识来解释相关概念；在写的过程中会发现自己有一些地方没有理解清楚，这时候就需要进行再次学习纠正和弥补自己的不足；应用就是将自己理解的知识表示出来。

 3. **锻炼自己的文字表达能力**
一篇好的博客就是要将知识用通俗易懂的方式展示出来，在写博客的过程就是在锻炼和提高自己文笔能力的过程。作为一个工科男生在文学方面涉猎很少，文字能力和表达能力在沟通上尤为重要，所以应该需要借助一些方式来提高我们自己的表达和书写能力。而博客就是一个最好的选择方式，可以将自己的思想表达出来，让更多人帮你纠正。


 4. **建立个人IP**
写博客也是为了宣传自己，现在很多牛人也都是通过写博客后发表各种书籍，他们都是通过博客来建立自己的个人IP。现在很多公司招聘也要求应聘者有博客，如果有博客则加分。博客内容则可以反映一个人的知识体系和对知识理解的深度，通过博客就很容易向外面展示自己的技术情况。


# 二、关于博客平台问题
之前在github上搭建过博客，这种方式就是有一个自己独立站，有自己独立IP,但是维护起来比较麻烦些，特别是插入图片的时候。插入图片时和编写html一样需要记住图片的路径。而蚂蚁笔记推出的博客功能能够方便地管理博客内容，同时还可以作为笔记进行存储，在插入图片等操作上都比较便捷。github上搭建博客需要对博客模板和博客内容进行备案，否则换台机器就无法使用了。因为之前的整套博客内容都放在旧电脑里，旧电脑不在身边，所以现在想发布博客都无法发布。


# 三、写什么内容
### (1) 可以是读书笔记和心得体会
在学习一门知识或技术的时候总会做一些笔记，为了方便以后自己回顾。在看书过程中有些想法和思绪来的很快，走的也很快。如果不记录下载下次可能就会忘记。在学习过程中也可能遇到一些问题，而这些问题也可以记录下来，避免下次学习的时候又重蹈覆辙。


### (2) 可以是攻克难题的步骤和答案
在某个领域经常会遇到一些难题，比如虚拟机调优等。 这些解决问题的思路和步骤很宝贵，逼近有时候解决一个问题要花费很长的时间，这个过程可能会刷google, 甚至阅读官网英文文档都找不到对应的解决方式。经过好几天好不容易解决了，为了避免自己再次犯同样的错误可以记录下来，也方面其他人遇到相似问题时有个参考。

### (3) 可以是自己已经熟练掌握了的东西
对于自己熟悉的知识自己的理解比较深刻，可以从更深层次去理解和表述知识。一方面将自己的理解的知识分享出去，另一方面也是为了促进自己往更深处学习。

### (4) 可以是翻译看过的好文章
外文中也有很多优秀的文章，在看到好的外文时可以将其翻译成中文。








